# 🍱randomLunch

*~본 내용은 SSAFY와 **무관**합니다.~*

## 학기 초.. 아직은 서먹한 우리. 좀 더 친해질 수 없을까? 🥺

라는 아이디어에서 시작된 저희반 경진대회(?), 랜덤으로 밥먹을 조를 짜자!

교수님은 어떠한 조건도 알려주시지 않았고, 순전히 저희의 힘으로 코드를 짜야 했습니다.

---

### 1. random과 list.remove(x)을 이용한 방식

우선 처음으로 생각한 것은, 학생들을 3명~4명 조로 나눠야 하는데 어떻게 나누지? 방법이었습니다.

이는 예전에 백준에서 풀었던 '[설탕 배달](https://www.acmicpc.net/problem/2839)'이라는 **그리디 알고리즘**이 떠올라서 그 당시의 [풀이법](https://www.acmicpc.net/source/44259284)으로 해결할 수 있었습니다.

3명조 : N명, 4명조 : M명의 방식으로 딕셔너리에 값을 담았고, for문을 통해 각 조에 해당 인원만큼 학생들을 배정했습니다.

학생을 랜덤으로 선정하기 위해 `random.choice()` 메서드를 이용했습니다. 학생을 뽑고난 뒤에는 다시 뽑히는 것을 방지하기 위해 students 리스트에서 remove했습니다.



++ README를 작성하다 보니, `random.shuffle()`을 이용해 students list를 섞고, 뒤에서 하나씩 `pop()`하는 방식이었다면 더 효율적이지 않았을까라는 생각이 머릿속을 지나칩니다...

---

### 2. set 클래스를 이용하면 삭제가 더 빠르지 않을까?

처음에 list.remove(x)를 이용해 문제를 해결했지만, list는 선형구조이기 때문에 중간에 요소가 빠져나가면 index를 맞추기 위해 삭제된 요소 뒤의 것들이 하나씩 앞으로 와야 하기 때문에 비효율적이라는 생각이 들었습니다.

이에 삭제를 어떻게 하면 빠를까? 하고 생각하다가 set클래스는

1. 해쉬테이블을 이용하므로 검색과 삭제의 시간복잡도가 `O(1)`이다

2.  set은 순서가 없기 때문에 값들이 무작위로 섞인다

3. set클래스는 `pop()` 메서드를 활용하면 무작위의 값이 하나 나온다

라는 세 가지 특징이 떠올랐고, 이에 students를 set 객체로 만들어야겠다고 생각하고, 바로 실천에 옮겼습니다.

나머지 과정은 비슷한데, 차이점은 random모듈을 사용하지 않고 바로 `pop()` 했습니다.

---

### 3. 못오는 학생이 생기면? 어쩌지?

output 결과를 보고 뿌듯하자마자 든 생각, '지금 코로나 밀접접촉자로 못나오고 계신 분들이 있는데 이분들은 어떻게 처리하지?' 였습니다.

그리고 못오고 계신 분들과, 앞으로 못오실 분들까지 생각하면 코드를 유동적으로 짜야 했습니다.

인원수가 변함에 따라 조 배정 인원도 달라지는 것은 이미 greedy 알고리즘으로 구현해놓았기 때문에, 그냥 못오시는 분들의 이름만 받으면 되는 간단한 문제였습니다.

#### 3.1 만약 이름을 잘못 적으면?

구현은 간단했지만 또 생각이 꼬리를 물었습니다.

> 만약 이름을 잘못 적은 상태에서 엔터를 누르면 프로그램 Error가 뜨고 종료될텐데, 이런 사용자의 불편함은 어떻게 해결할 수 있을까?

이에 어제 배운 try... except 문을 활용했습니다.

- 입력받은 이름을 하나씩 지우다가(try)

- 입력받은 이름이 students_list에 존재하지 않으면 다시 입력하라고 하고(except)

- 입력받은 이름을 완전히 다 지우면 while문을 탈출하자(else)

원래는 except만 적으려고 했지만, [except 절에는 꼭 예외를 지정하라](https://yozm.wishket.com/magazine/detail/1605/?utm_source=stibee&utm_medium=email&utm_campaign=newsletter_yozm&utm_content=contents)는 글을 보았기 때문에 하나하나 적어주었습니다.

---

### 4. 🥁두구두구두궁... 결과는?

교수님에게 좋은 평가를 받았습니다!

다만, 몇 가지 틀린 표현을 지적받았습니다.

- set 함수라고 썼는데, **set 클래스**이다.

- for문이 3개라고 해서 **꼭 O(n^3)이 되는 것은 아니다**.

- **output을 예쁘게** 하자

이에 output을 예쁘게 수정하고, 표현들도 고쳤습니다.

제 코드는 저희 반의 점심조 랜덤뽑기에 쓰이게 되는 영광을 가지게 되었습니다!! 👑

---

### 5. 느낀점

우선, 여지껏 혼자서 공부했던 내용을 **응용**해서 문제를 해결할 수 있어 기뻤습니다.

제가 꾸준히 공부하지 않았다면 문제를 해결하는 일이 매우 힘들었을 것입니다.

프론트엔드는 알고리즘이 필요없다지만, 문제해결능력을 기르는 데 매우 도움됨을 느꼈습니다. 앞으로도 꾸준히 알고리즘 공부를 하며 문제해결능력을 기르겠다고 다짐했습니다.

또한, 시간과 메모리 공간의 효율을 위해 여러 방법을 생각한 제 자신이 성장하고 있는 것 같아 뿌듯합니다.

지금도 README를 작성하면서 새로운 방식을 생각해냈습니다(위의 1 참조)

문제를 해결했다고 해서 바로 덮어버리지 않고, 더 좋은 방법은 없을까 생각하고 고민하는 개발자가 되도록 노력해야겠습니다.

마지막으로는 예쁜 입력과 출력입니다.

개발자의 시선으로 코드를 짜서 일반인은 input과 output을 잘 알아보지 못하게 만들었었는데, 개발은 결국 사용자의 편의를 위한 것이기 때문에 사용자 편의에 좀 더 신경써야겠다고 느꼈습니다.
